Proces rekrutacji może różnić się. Każda firma posiada własny system, gdzie poszczególne etapy się różnią. Niektóre z nich wymienione są poniżej:

- Firma publikuje ogłoszenie o pracę na stronie służęcej do szukania pracy, na swojej stronie, swoim profilu facebookowym itp.

- Odpowiadamy na ogłoszenie. Zwykle wiąże się to z napisaniem wiadmości na podany adres skrzynki poczty elektronicznej, bądż załączając plik CV przez przygotowany formularz na stronie. CV możemy przygotować w oparciu o porady zawarte w części "CV". Jeśli dana firma wymaga przesłanie listu motywacyjnego wysyłamy również kilka zdań na ten temat. Czasami firma wymaga, żeby wypełnić tzw. akrusz self-assement, który polega na ocenie przez nas samych jaki mamy poziom znajomości wymienionych technologii. Wypełniamy formularz wg. podanego klucza.

- wstępna rozmowa - jeśli firma chce zaoszczędzić sobie trochę czasu używa wstępnej rozmowy telefonicznej do szybkiego odfiltrowania kandydatów, którzy nie spełniają ich wymagań. Rozmowa ta może być zarówno "miękka" (nietechniczna), np. o naszą motywację (dlaczego chcemy dla nich pracować), doświadczenie, dostępność (od kiedy moglibyśmy rozpocząć pracę) itp., jak i stricte techniczna. Rozmowa techniczna (telefoniczna) to zwykle klika pytań, które dadzą odpowiedź na pytanie: czy kandydat (ty) mniej więcej orientuje się w technologii, frameworku, języku programowania. Siłą rzeczy nie będzie okazji poruszyć trudniejsze zagadnienia - na to przyjdzie czas podczas rozmowy w biurze, o ile do niej dojdzie. Rozmowa telefoniczna pozwoli też stwierdzić rekruterowi czy potrafisz się składnie wypowiadać. Rozmowa telefoniczna jest zwykle przeprowadzana w języku polskim. Jeśli pójdzie nam dobrze na tym etapie rekruter może zaproponować datę spotkania w biurze. Jeśli termin nam nie odpowiada, zaproponuj inną datę, lub po prostu powiedz, że nie dasz wtedy radę. Poproś o wysłanie potwierdzenia na e-maila. Dzięki temu nie pomylisz firm (gdy składałeś CV do wielu przedsiębiorstw), oraz będziesz miał pewność co do adresu i dokładnego czasu spotkania.

Potencjalne pytania, które mogą pojawić się na tym etapie:

- rozmowa rekrutacyjna (w biurze)

Przychodzimy kilka minut przed umówioną godziną, lub równo, jednak nie wcześniej niż 10 minut przed. Ubiór jest mało istotny. Garnitur nie jest potrzebny, wystarczy ubranie nieco bardziej eleganckie niż na co dzień. Warto porządnie się wyspać - tak jak w przypadku egzaminów na studiach o wiele lepiej podejść ze sprawnym umysłem, niż po nocach starać się nadrabiać braki w wiedzy.

Jak przygotować się do rozmowy kwalifikacyjnej?

W zależności od firmy twoja wizyta będzie jednoczęściowa, lub kilkuczęściowa, zwykle dwu-. Jednoczęściowa jest przeprowadzona przez te same osoby; łączy w sobie część nietechniczną i techniczną. W przypadku "maglowania" kandydata przez kilka różnych osób (grup osób) piewszym etapem jest zazwyczaj rozmowa nietechniczna. Osoba zajmująca się HR (rekruter/rekruterka) przedstawi opis firmy, poda szczegóły kontraktu, formy zatrudnienia. Opowie o bonusach, pakietach medycznych, perspektywach rozwoju w firmie itp. Prawdopodobnie padną ze strony rekrutera pytania takie jak:

- dlaczego chcesz u nas pracować
- jak dowiedziałeś się o naszej firmie
- co wiesz o naszej firmie
- jak długo zajmujesz się programowaniem
- jakie technologie/języki programowania cię interesują
- jakie masz doświadczenie, w jakich projektach brałeś udział
- czy jesteś otwarty na wyjazdy szkoleniowe za granicę
- za ile byłbyś zgodny u nas pracować?
- jaką formę współpracy preferujesz (umowa o pracę, B2B)
- od kiedy potencjalnie mółbyś zacząć u nas pracować

Być może część rozmowy lub całość (rzadziej) będzie przeprowadzona po angielsku. Celem jest oczywiście sprawdzenie jest dobrze radzisz sobie ze słuchaniem, a przede wszystkim z rozmawianiem po angielsku. Prawdopodobnie zarzucony będzie jakiś lekki temat, typu jakie jest twoje ulubione hobby. Warto zwrócić uwagę przede wszystkim na wyraźne i jak wymawianie słów - co z tego, jak ktoś potrafi mówić bardzo szybko, podczas gdy niewiele daje się z tego zrozumieć. Zatem lepiej mówić nieco wolniej, ale składniej. Lepiej unikać (wielokrotnie) złożonych zdań, skomplikowanych wyrażeń i słów, nawet gdy mamy je dobrze opanowane. Może pomóc również szybkie ułożenie sobie planu zajbliższego zdania/zdań.

Dwie najciekawsze kwestie (formy umowy i zarobków) wymagają szerszego opisu. Umowa Bussiness-to-Bussiness (B2B) wymaga większego zaanagażowania "papierkologicznego". Będziesz musiał założyć własną działalnosć gospodarczą, sami płacimy składki ZUS, musimy co miesiąc wysyłać faktury VAT. Nie musiamy samemu opanowywać tej księgowości, możemy wynająć do tego księgową. W porównaniu do umowy o pracę dostaniemy więcej pieniędzy od firmy. Możem odliczyć VAT np. przy zakupie książek IT czy komputera. Zaletami umowy o pracę jest z kolei brak potrzeby zajmowania się księgowością (oprócz corocznego rozliczenia podatkowego), czy łatwiejsze uzyskanie kredytu w banku.

Co do wysokości zarobków (w przypadku pierwszej pracy w IT) to prawdopodobnie najlepiej postawić sprawę wprost. Trzeba powiedzieć, że nie masz doświadczenia "komercyjnego", a praca tutaj, nabywanie doświadczenia jest najcenniejsze, zatem minimalna stawka będzie dla ciebie wystarczająca. Nie zanczy to, że będziesz pracował za takie same, małe pieniądze cały czas, jeśli zostaniesz w firmie na dłużej. Nabędziesz doświadczenia, pokażesz swoją wartość pracodawcy, czyli po kilku miesiącach możesz podjąc kwestię płacy na nowo.

- rozmowa rekrutacyjna (techniczna)

Najważniejsza i najtrudniejsza część rekrutacji jest to rozmowa stricte techniczna. Będzie ona przeprowadzona przez szefostwo lub innego pracownika (programistą), czasem razem z managerem projektu, do którego ewentualnie trafiłbyś. Przeprowadzana zwykle w języku polskim, choć czasem również po angilesku. Padną pytania w twoją stronę odnośnie doświadczenia (w jakich językach programowałeś, jakich bibliotek, frameworków użyłeś). Prawdopodobnie rekruter dopytywać się będzie o szczegóły projektów, które wymieniłeś w CV. Potem przyjdzie czas na pomiar wiedzy nt. web developmentu ogólnie, i wiedzy o technologii wykorzystywanych na stanowisku na które się rekrutujesz. Postaraj się odpowiedzieć przynajmniej 2-3 zdania na każde pytanie. Nawet jeśli wiesz o wiele więcej na jakiś temat rozgaduj się zbytnio - pytania te służą po to, żeby zorientować się czy orientujesz się w wybranych zagadnieniach, a nie to, czy potrafisz nawijać na dany temat przez 15 minut. Jeśli nie jesteś pewien, czy dobrze zrozumiałeś pytanie, albo nie wiesz czy omawiać temat bardziej ogólnie czy raczej szczegółowo - po prostu zapytaj.

Po tej serii pytań może być przedłożony kod, na komputerze lub kartce. Twoim zadaniem będzie opisanie co wykonują wybrane instrukcje. Możesz zostać poproszony o ocenę jakości kodu, i zaproponowanie poprawek (np. wydajnościowych, stylistyczynch).

Kolejnym, bardzo ważnym elementem technicznej rozmowy może być pisanie kodu, na kartce, tablicy lub komputerze. Mogą być to zarówno kilka małych programików (typu napisz funkcję odwracającą podany łańcuch zanków, bez użycia wbudowanych w język/bibliotekę standardową/framework metod), lub pojedynczy większy (np. implementacja wypożyczalni samochodów). Zwykle rekruterzy będą cały czas obecni, aktywnie uczestnicząc w procesie developmentu, jednocześnie dopytując się różnych rzeczy, nakierowując ciebie, lub udzielając wskazówek.

Porady

Ostatnią formą sprawdzenia umiejętności technicznych jest "zadanie domowe" - czyli implementacja nieco większego projektu w domu, już po rozmowie w biurze. Używana jest ona zwłaszcza wtedy, gdy rekruterzy po rozmowie w biurze wciąż mają wątpliwości co do poziomu 'skilla' programistycznego kandydata. Jest to ostania szansa na przechylenie szali na naszą korzyść. Dostaniesz zadanie, gdzie będą wymienione elementy, które musimy zaimplementować. Na zadanie dostaniemy określoną ilość czasu (typu 1-3 dni). Gotowe rozwiązanie będzie oceniane pod względem jakości kodu, jego klarowności, zgodności ze standardami itp. Jest szansa, że dostaniesz zadanie, których elementów fizycznie nie da się zaprogramować w zadanym krótkim czasie - wtedy dodatkowo oceniana bedzie umiejętność priorytetyzacji zadań.


Jedną z najważniejszych rzeczy podczas procesu rekrutacji jest zrównoleglenie wysyłania odpowiedzi na ofertę pracy (wysyłania CV). Zakładam, że chcesz jak najszybciej dostać pracę. W takim przypadku nie wysyłaj cv sekwencyjnie: wysłanie cv do danej firmy -> czekanie na odpowiedź-> rozmowa rekrutacyjna -> niepowodznie -> wysłanie cv do kolejnej firmy -> czekanie na odpowiedź itp. Zamiast tego znajdź jak najwięcej interesujących cię ogłoszeń, i natychmiast wysyłamy do wszystkich firm CV. Dzięki czemu czas oczekiwania na odpowiedź będzie wspólny dla wszystkich ogłoszeń. Jest to bardzo pomocne, ponieważ czas odpowiedzi może wynieść nawet kilkanaście/kilkadziesięt dni. Dodatkowo, między datą pierwotnej odpowiedzi firmy a potencjalną datą początku zatrudnienia, czy choćby datą rozmowy o pracę, emoże minąć wiele dni.

Wyjątkiem od powyższej sytuacji może być podejście strategiczne do konkretnych firm. Potencjalna sytuacja: nie mamy żadnego doświadczenia w rozmowach o pracę, i chcemy sprawdzić się na kilku rozmowach na dane stanowisko. Mamy jedną lub dwie "wymarzone" firmy, w których chcielibyśmy pracować, oraz 5 innych, które są ciekawe, ale mniej niż pierwsze dwie. Zatem możemy zrównoleglić wysyłkę do 5 "gorszycg" firm, licząc na dojście do etapu rozmowy o pracę w firmie. Dzięki temu nabędziemy doświadczenia w rozmowach rekrutacyjnych, zobaczymy jakie pytania padają, oraz jak sobie z nimi radzimy. W razie potrzeby douczamy się z danej technologii, i tak przygotowani wysyłamy cv do 2 preferowanych firm. Dzięki temu zwiększamy szansę powodzenia w ważniejszych dla nas rozmowach. Wadą takiego podejścia jest rozwlecznie procesu rekrutacji, oraz potencjalnie trudny wybów, jeśli któraś z piewszych pięciu firm zaoferuje nam pracę.
