Bardzo ważną umiejętnością programisty jest dobra pamięć. Przejawia się w kilku aspektach. Po pierwsze developer powinien orientować się w kodzie aplikacji. Powinien przynajmniej mniej-więcej orientować się, gdzie znaleźć kod który kiedyś napisał, lub umie go szybko znaleźć (np. przez wyszukanie nazwy klasy, czy jakiejś konstrukcji języka programowania/biblioteki). Po przepracowaniu w projekcie kilku tygodni powinien również w miarę orientować się co do pozostałych, nie napisanych przez niego częściach kodu aplikacji.

Po wtóre, programista napotykając się na jakieś zagadnienie/problem powinien zapamiętać co było przyczyną problemu, jego rozwiązanie (a także możliwe inne rozwiązania), tudzież podstawy teoretyczne tego zagadnienia. Przykładowo, miałeś kiedyś za zadanie zaimplementowanie systemu płatności na stronie www. Przeczytałeś kilka atrykułów na ten temat, zrobiłeś research odsnoście jaką platformę płatności wdrożyć. Idealną sytuacją jest ta, w której x miesięcy później będziesz musiał wykonać podobną rzecz nie będziesz musiał poświęcić aż tyle czasu na to jak za pierwszym razem. Pewnie będziesz musiał sobie odświeżyć kilka informacji (np. sprawdzić, czy w międzyczasie nie powstał jakiś lepszy system płatności), ale mimo to powinieneś mieć już w głowie zarys, plan działania.

Używaj spacji zamiast znaków tabulacji w kodzie. Przyjmuj 1 tabulator to 2 lub 4 spacje. W większości edytorów kodu/IDE można ustawić automatyczną konwersję tabulacji na ustaloną ilość znaków spacji.

Zwykle warto pisać kod jak najbardziej bardziej jasno. Mając do wyboru dwie konstrukcje języka programowania, ktore dają ten sam wynik, wybieraj tą, która jest najprostsza do przeczytania, i do zrozumienia. Wyjątkiem mogą być sytucje, gdzie bardziej zwięzła forma działa o wiele szybciej, i ten kod jest kluczową częścią aplikacji, która musi działać jak najszybciej. Wtedy należy wybrać trudniejszą postać kodu, i opatrzyć komentarzem.
